定王よ。
この侯爵はお前と取引がしたい。
取引だと？
そうだ。
だが、ここで誓ってもらう。
お前が生きている限り――
その日一日は、我が子・天養の無事を保証しろ。
皇太后は旧情に配慮し、
お前の家族までは連座にしなかった。
私は長年、権を握ってきた。
私に敗れた者は数え切れぬほどいる。
私が指印を押して罪を認めれば、
それで終わるとでも思ったか？
違う。
淮西の周氏の大難は、
まだ始まったばかりだ。
だから我が子・天養は、
死なせるわけにはいかぬ。
なぜ私がお前を助けねばならない？
なぜなら、天地がひっくり返るほどの秘密がある。
それをお前に話してやる。
あの年、お前の兄上と、
黒雲騎は、
勅命もなく入京したせいで、
謀反の大罪に問われた。
だが事実として、
その詔書は確かに存在していた。
お前も確かに、その詔書を盾にして
私を倒したのだ。
お前は気にならないのか？
誰が――
お前の兄上の手から
先帝の遺詔を騙し取ったのは誰かを。
当然、お前だ。
チン太妃に命じて、
詔書を騙し取らせたのだろう。
お前の兄上がどれほどの人物か、
あれが命綱だと、当然わかっていたはずだ。
それを私や秦筝に、容易く渡すと思うか？
遺詔を騙し取ったのは、
別にいる。
そいつは、お前の兄上の全幅の信頼を得ていた。
詔書を騙し取っただけではない。
奪った途端、それを隠しやがった。
そして、お前の兄上が
陥れられ、斬られるのを黙って見ていた。
黒雲騎が瓦解していくのも見届け、
死傷が山ほど出た。
どうだ？
知りたくはないのか？
その人物が誰なのかを。
皇太后様。
周敬が罪を認めました。
本日、定王と一度お会いし、
その後、
自白書に署名して拇印を押しました。
何と言っていましたか。
周敬は、左右を下がらせるよう求めました。
定王の近侍が一人いる以外は、
ほかに誰もおりませんでした。
もう一件ございます。
周天養がまだ宮門の外で跪いております。
すでに二日になります。
父上
天養
どうして来たんだ
天養が父上に会いに来たんだ
具合はどうだ
あいつらに酷くされてないか
何かされたか
嶺南へ戻れと言っただろう
なぜまだ都にいる
父上が危ないのに
天養が行けるわけないだろ
ここにいても何もできん
誰が言った。ほら、見て
宮門の外で二日ひざまずいた
皇太后に父上の寛恕を願って
今日、順喜公公が手ずから渡してくれた
中身は全部見た
中は美酒とご馳走ばかりだった
父上
皇太后も、まだ父上を気にかけている
次の取り調べのときは
必ず罪状を正直に述べるんだ
自分から認めて
意地を張って抵抗するな
皇太后が旧情と功を思い出せば
機嫌ひとつで赦してくださるかも
父上
どうした
苦しいのか
いや、大丈夫だ
それならいい
天養
よく聞け
父上の件は
関わる者が多すぎる
すぐには決着がつかん
母上は
体が弱い
この知らせを知ったら
きっと持たないだろう
早く嶺南へ戻れ
母上をしっかり支えてやれ
都にいるより、その方が役に立つ
いいな
父上
じゃあ父上はどうするんだ
天養
お前は幼い頃から
母上に甘やかされて育った
気性も単純だ
それを教えきれなかったのは父上のせいだ
違うよ
昔はな
父上はずっと思っていた
父上が守ってやれるなら
お前が一生やんちゃでも構わないと
だが、これからは…
もうそんな話はやめよう
父上
まだ追い詰められたわけじゃない
お、俺は秦筝に手紙を書いた
皇太后は彼女の言うことが一番だ
彼女が戻れば、きっと父上を救える
もういい
刻限だ
行くぞ
父上の言うことを聞け
父上
天養が必ず助け出すから
ああ
出られたら
一緒に嶺南へ帰って暮らそう、いいか
天養はもう大きくなった
父上も母上も、ちゃんと面倒を見られる
その時は三人で、笑って暮らそう
いいだろう
行け
はい
父上、早く！
父上！
待っててくれ
必ず迎えに行く
行け
行こう
待ってろ。父上はお前を待っている
皇太后
穆陽侯
崩御なさった
王妃様
この藁人形は、お前が編んだのか？
もう遅い時刻です。
早く休みましょう、もう待つな。
今は何時だ？
子の刻一刻です。
アリ
義姉上
そんなに慌てて、何があったの？
アヤオ
アヤオが人を寄こして伝言があると…。
アヤオは言ったの。
こう言っていたわ。
周敬が死んだと。
死んだのよ。
アリ
大きな仇は討てたわ。
あいつは死んだ。
アリ
死んだ…死んだのよ…。
終わったのね。
これで終わりだ。
ええ。
終わった。
全部、終わったの。
殿下はまだお戻りではないのですね。
殿下。
穆陽侯はすでに死にました。
定王府と黒雲騎は、
先の定王が受けた無実の冤罪が、
遠からず天下に明らかになります。
長き冤罪が晴れたのです。
邪は正に勝てません。
殿下。
お慶び申し上げます。
殿下は八年も耐え忍ばれました。
その辛さと無念は、
私が一番よく分かっております。
これからは、
殿下も我らも、
真に自分のために生きられます。
このめでたい日に、
本来は殿下と、
ゆっくり一杯やりたかったのですが。
しかし、
もう日も暮れました。
殿下もお帰りになるべきです。
今回、王妃はずいぶん苦労なさいました。
怯えながら過ごすのは、本当に大変でした。
ようやく決着がつきましたし。
谷司戸。
殿下と王妃は、
これからきっと夫婦円満でいられます。
穏やかに良き日々をお過ごしください。
谷司戸。
もう遅い時刻です。
先にお帰りください。
穆陽侯は失脚しましたが、
大理寺にはまだ害虫が多い。
明日も忙しくなります。
確かに。
その通りだ。
では、殿下。
また改めて、
君とゆっくり一杯やろう。
その時は断るなよ。
それでは失礼いたします。
殿下。
ご帰府なさいますか？
ただちに馬車を用意いたします。
殿下
馬車はすでに用意できております。
医官、容体はどうだ？
外へ出て話そう。
もしあいつじゃなければ
お前の兄上は華国公が戻るまで持ちこたえられた
誰だ
離山書院だ
シュー・ワンジョウ
もう一度言ってみろ
お前の兄上モー・シウウェンの手から
遺詔を騙し取って
奴を無惨に死なせた
黒雲騎と定王府に
濡れ衣を着せたのは
お前の王妃の母親だ
シュー・ワンジョウ
死にかけの戯言だ
戯言かどうか、お前が一番わかっている
あのときのあれほど切迫した状況で
離山書院以外に
誰がいる
奴に進んで
命綱の遺詔を差し出させられる
お前の兄上は
きっと彼女を大恩人だと思っていたはずだ
だが、それも無理はない
離山書院は当代随一の学府だからな
元より派閥争いにも関わらぬ
立場が超然としている
俺でも
あいつに散々騙されただろう
どうした
このことを
お前の王妃は
まさか一つもお前に話していないのか
てっきり俺は
お前がどれほど度量のある男かと思ったが
まさか何も知らなかったとはな
お前の王妃が
定王府に嫁いでから
さぞ心安らかに暮らしてきたのだろう
新婚の甘い日々
情は深く、愛は甘く
長年不自由だったお前の両脚まで
治してやった
考えたことはないのか
あいつが本心からお前に嫁ぎたかったのか
それとも罪悪感からか
償いとしてお前に尽くしたのか
定王よ
お前ほど切れ者が
まさか
枕元の女をちゃんと見たことがないのか
あいつがお前を見る目が
真心か、それとも贖罪か
黙れ
結局、あいつの母親はお前の家に一つ命を負っている
黒雲騎三万の命をな
死を待つがいい
アヤオ
あなたに言ったことがあったっけ
今回は山を下りたら
やることが山ほどあるの
どんなことをするんだ
おいしいものをたくさん食べる
母上の店を取り戻す
それに兄弟子たちを探す
それから…
あの兄弟子の木を切るのも手伝う
もう切り終えたよ
それに、あなたが立ち上がれるよう助ける
あなたが幸せに暮らせるように
母上の大事な品があるの。
それを連中に奪われたのよ。
じゃあ、もう見つかったのか？
少し手がかりがつかめた。
王妃様
昨夜は一睡もしていないのですね。
殿下はまだお戻りになっていません。
まだです。
穆陽侯が獄中で自害したと聞いたのですが？
これほど大きなことが起きたのですから、
お忙しいに決まっています。
普段どれほどお忙しくても、
いつも人を寄こして一言伝えてくださるのに。
では、
それほどお忙しかったのでしょう。
そこまで手が回らなかったのです。
そうですか。
きっとそうです。
ごもっともです。
アジン。
戻ってきたのね。
殿下はまだお戻りではないのですか
いいえ
殿下は公務でお忙しく
私に物を取りに戻るよう命じました
どうしてそんなに薬の匂いが強いの
そうですか
匂いませんでした
殿下はいつ戻るかおっしゃいませんでしたか
いいえ
なら私が探しに行きます
王妃
どうか府でお待ちください
殿下は戻るべき時になれば
自然とお戻りになります
あなたが
そばにいてくれるなら
私はもう少し勇気が持てます
では、あなたに付き添います
約束ですよ
この先が晴れでも嵐でも
平坦な道でも茨の道でも
私は必ずあなたに寄り添います
これからは、あなたは二度と一人ではありません
私はずっとあなたのそばにいます
でも、青霜はずっと私のそばにいてくれたの。
これからは私があなたのそばにいる。
いい？
うん、いいよ。
穆陽侯・周敬は
徒党を結び私利を図り
軍械をひそかに盗み
蒼北と通じ
国を裏切って栄達を求め
さらには先帝の遺詔を隠匿し
忠良に冤罪を着せ
国土を動乱に陥れた。
その罪は極めて重く
筆舌に尽くしがたい。
罪を恐れ、自ら命を絶った。
自業自得である。
代々の微功を汲み
事情を知らず
関与せず従犯でもない者は
連座の罰を免じる。
ただし謀反の私財は没収し
勲功と爵位は剥奪する。
庶民に落とし
生涯、朝廷に列せぬ。
永く登用はしない。
黒雲騎は忠勇もって国を守り
戦功は輝かしい。
今ここに、すべて雪冤し名誉を回復する。
先の定王モー・シウウェンは
職責を全うし
丹心の忠を貫いた。
その爵位を追って復する。
忠烈を顕彰するためである。
殿下。
殿下
いかがなさいましたか。
大夫人が申しておりました。
あと2日で、
大郎君の命日になります。
お墓参りをなさりたいそうで、
殿下もご一緒されるかと伺っております。
明後日か。
はい。
義姉上に伝えよ。
私も行く、と。
はい。
それから、
大夫人が、
殿下はいつお屋敷へお戻りか、と。
府署の務めがどれほど忙しくとも、
家に帰らぬわけにはいかぬ、と。
王妃はこの数日、屋敷で殿下をお待ちで、
お茶も食事も喉を通らず、
見る間にひと回り痩せてしまわれました。
義姉上に告げよ。
心配するな、と。
片がつき次第、戻る。
はい。
シウウェン
会いに来たわ
いい知らせも持ってきたの
あの遺詔が
見つかったわ
定王府と黒雲騎は
ついに汚名が晴れた
周敬も死んだ
善悪は巡り巡って報いが来る
ただ、その報いが
少し遅すぎたけれど
あの世で長いこと
きっと焦れて待っていたでしょう
黒雲騎の将兵たちも
罪を晴らした
軍に残っていた者は
官職に復帰した
職を失った者にも
銀餅で補償が出た
亡くなった者については
役所へ届け出れば
朝廷が弔慰金を下賜する
その父母や妻子へとな
母上
父上も無実が晴れたのに
どうしてまだ嬉しくないの？
母上は嬉しくないわけではないよ
でも、ずっと泣いているじゃない
嬉しくても
涙は出るものだよ
母上はただね
八年は長すぎた
物は残っても人は変わった
待って手にできる者もいれば
ある者は
永遠に待てないままだ
無憂
アジンと崔の執事について行って
そばの小川で水を汲んできなさい
はい
行こう
この件も
ひとまず決着がついたのだろう
アヤオ
お前は
アリと喧嘩したのか
あの子はこの数日
とても辛そうに見える
食も細いし
ひと回り痩せた
頼れる実家の者も傍にいない
この前だって
あれほど苦しんで
あれだけの目に遭った
もういじめないでやってくれないか
わかった
お前の兄上に嫁いだ頃は
まだ若かった
兄上は年中、軍を率いて外にいた
年に数えるほどしか会えなかった
気質は寡黙で
口数も少なかった
あの頃の私はね
本当に好きではなかった
きっと
兄上の心にも私はいないと
何度も実家に帰って母に泣きつき
協議離婚すると騒いだ
それからほどなく
兄上に事が起きた
投獄されてから斬首まで
たった二か月足らず
夢のようで
私が呆然としている間に
兄上はいなくなった
亡くなった後
兄上から一通の手紙が届いた
開けてみると
それは離縁状だった
あの不器用で口下手な人が
最後に私へ伝えたかったのは
私を離縁するということだけだった
兄上はお前を巻き込みたくなかったんだ
はい
私もその時になって初めて知った
兄上の心に
確かに私がいたのだと
だけど
遅すぎた
アヤオ
私と兄上の一生は
もうそれで終わりだ
だが、お前とアリはまだ若い
私たちの真似をしてはならない
言いたいことがあるなら
全部、口にしなさい
人がいなくなってから
大切さに気づくな
奥方
お越しになりましたね
はい
この前お望みだったお席は
取っておきました
君も講談を聞きに来たのか
ええ、そうです
来たぞ
早く
奥方
お料理です
ちょうどいいところに
何かあればお呼びください
王妃
少しでいいから食べてください
ここ数日、ろくに召し上がっていません
王妃
今日はここへ来て
いったい何をするおつもりですか
講談を聞くの
始まるぞ
王妃は本当に肝が据わっていますね
殿下は何日もお帰りになっていません
それでも講談を聞く気分ですか
前回のお話では
劉の母が、劉三郎に孟の娘子との協議離婚を迫りました
仲むつまじい一組の鴛鴦が、無理やり引き裂かれ
聞く者の胸を痛めたのでございます
さて孟の娘子は実家へ戻りますが
兄は金に目がくらみ
隣村の豪家へ再嫁せよと迫ります
孟の娘子は追い詰められ
隣人に頼んで劉三郎へ手紙を届けさせました
劉三郎はそれを聞くや
「そんなことがあってたまるか」と
すぐさま助けに行こうとします
その時です
劉の母が彼を引き止め
劉父の死の真相を三郎に告げました
劉三郎はそこで初めて知ったのです
自分が
宝のように掌で大事にしてきた妻が
父の仇の妹だったとは
彼はその場に立ち尽くし
二度と門の外へ足が出ませんでした
劉三郎の父は徭役で命を落とし
孟の娘子の兄は、その時の監督役でした
因縁はそこにあったのです
しかも劉三郎は至孝の人
母に逆らうことなどできません
どうにも手が出せず
そして婚礼の日が来ました
孟の娘子は劉三郎を待てど来ず
見えたのは金の車に玉の輪
赤い絹と錦に彩られた迎えの列
それが大勢で押し寄せてきます
孟の娘子の心は灰のように冷え
誓いが空しくなったと悟りました
そこで簪を抜き、裾をかかげ
川へ身を投げたのです
ああ、なんと哀れな
死んでしまいました
孟の娘子の訃報が届くと
劉三郎は雷に打たれたように
血を三升も吐き
よろめきながら、別れた長亭へ駆けつけました
天を仰いで長く叫び
ただ運命の弄びを恨み
想い合う者を添い遂げさせぬことを嘆き
また、自分が約束を破ったことを恨み
妻を死なせたのだと
そして白い絹を長亭に掛け
その命を絶ったのでございます
まこと、薄命の鴛鴦でございました
まさに言うなれば
黄泉は連れ枝を許さず
碧落にも比翼の声は見つからぬ
天の無情が極まるところ
離れた二つの孤墓に、月だけが同じく照らす
王妃様
戻ったのね。
殿下がお戻りになりました。
あなたの部屋にいらっしゃいます。
あなたたちは先に持ち場へ戻って。
はっ
最近、よく眠れていないのか？
目の下が真っ青だ。
公務が立て込んでいる。
大丈夫だ。
穆陽侯が死んだ。
知っている。
あいつは死ぬ間際に、
お前の母上のことを少し話した。
それが本当か知りたい。
どんな話だ。
お前に聞く。
本当のことを言ってくれるのか？
言う。
あの時、
お前の母上が俺の兄上から
遺詔を騙し取った、そうだな？
はい。
でも、母上は故意に欺いたわけではありません。
あの時、
先帝が崩御し、
東宮は大火で焼け落ちました。
あなたの兄上は獄に落ち、
取り調べを仕切ったのが穆陽侯でした。
兄上は「勅命で入京した」と言いましたが、
遺詔をどうしても出そうとしなかった。
ただ華国公の帰還を待つつもりだったのです。
母上は人に騙され、
あなたの兄上から
遺詔の在り処を聞き出しました。
母上は人を救うつもりだった。
だが、それで人を死なせてしまった。
だからこの件については、
あなたの母上は一度もあなたに隠していない。
お前は最初から最後まで知っていたのか？
そうなのか？
はい。
知っていました。
なら、なぜもっと早く言わなかった。
言えば、あなたに追い出されるのが怖かったのです。
あなたの兄上が拷問にかけられる前に、
私は母上の代わりに、兄上に会いに行きました。
私は兄上に約束しました。
離山書院が兄上のために、
定王府のために、
黒雲騎の冤罪を晴らすと。
それに、あなたの足も治してみせると。
母上の代わりに償って、
あなたに償いをする、と。
償う？
償い、だと？
兄は8年もの間、冤罪を着せられてきた。
義姉上は一夜にして未亡人となった。
無憂は幼い頃に父を失った。
あの黒雲騎の将兵たちは、
兄に従って
共に黄泉へと身を投じた。
数万の将兵が
晴れぬ冤罪を背負わされた。
そのせいで、どれほど妻子が離れ散ったことか。
また、どれほどの親が
白髪の身で黒髪の子を見送ったのか。
私は、彼らに代わって
あなたの母上の苦労を許すことなどできない。
俺自身のことは
本当に感謝している。
俺の脚を治してくれたことに感謝している。
この役立たずの俺に
生き残る望みをくれて。
お前が俺のそばに来たのは
償うためだ。
借りを返すために。
だから、礼を言うべきなのは俺のほうだ。
違います。
気が狂った者だけが、自分の姿を見られるのよ
あなたはただ、寂しすぎるだけ
青霜に付き添わせるべきね
静かにしろ
全員、仕事に戻れ
王妃
朝食もまだなのに、もうお出かけですか
お前が彼女を追い払ったのか
彼女は離山に戻ったのか
定王を離山宣慰使に封ずる
勅使の信標を賜う
絹50匹、金100両を携え
百年物の老参ひと箱
天子に代わり、離山の旧知を見舞え
皇恩を示すためである